# D5.1. Введение

Этот модуль вышел объёмным и содержательным. Не переживайте, если у вас возникнут трудности, это вполне естественно, 
ведь вы только начинаете свой путь разработчика.

Чтобы процесс обучения более эффективным, мы рекомендуем уделить 5-10 минут настройке на процесс обучения до того, 
как вы приступите к изучению нового модуля или юнита. Это позволит более эффективно воспринимать информацию. 
Чтобы настроиться на нужный лад можно либо просто посидеть в тишине, либо даже помедитировать.

Основы языка пройдены. Начало изучению веб-фреймворка Django положено. С этого момента мы начнем разработку двух проектов. 
В юнитах мы будем разбирать, как можно было бы создать интернет-магазин, а в рамках практических заданий вам нужно развивать 
свой собственный проект – новостной портал. Если подумать, то между такими проектами не так много отличий. В магазине мы 
ищем товары и знакомимся с их описаниями, на новостном портале мы читаем статьи. Товар и статья отличаются по смыслу, 
но могут иметь похожую реализацию в программах. Или, например, отзывы к товарам почти не отличаются от комментариев к 
статьям. Поэтому не бойтесь проводить аналогии в течении прочтения юнитов и думать о том, как знания про реализацию 
интернет-магазина могут вам помочь в создании новостного портала.

В этой части курса вы познакомитесь с одной из самых важных тем в создании веб-приложений — работа с данными. 
Сущности, связи, базы данных, реляционные, нереляционные, SQL, MVC, модели… Если для вас эти слова кажутся ужасно 
страшными и непонятными, то после прохождения этого модуля вы станете хорошими приятелями, а может быть даже и друзьями!

Итак, в ходе этой части курса вы:

- узнаете, что такое сущности, а также как создавать связи между ними;
- познакомитесь с некоторыми основами языка SQL;
- узнаете об архитектуре веб-приложений MVC (MTV), и как она реализована в Django;
- познакомитесь с принципами создания моделей и их полей;
- а также научитесь создавать собственные модели с набором полей, методов и свойств;
- научитесь создавать объекты моделей разными способами, извлекать данные из базы данных с помощью менеджеров моделей.

Также в данном модуле начинается работа над итоговым заданием, и придётся некоторые шаги из первого модуля повторить, 
так что быстренько ответим на пару вопросов и можно приступать.