# D5.2. Понятие сущности

Что ж, тема, сразу скажем, не из простых, поэтому вначале очень важно детально разобраться с теорией, а конкретно в 
данном юните речь пойдёт о том:

* что такое идентификаторы;
* как устроена база данных;
* что такое сущности в базе данных;
* и немного про язык программирования SQL.
* 
Обратите внимание: начиная с этого модуля, примеры запросов будут указываться для SQLite.

Идентификаторы
В начале изучения языка Python мы познакомились с понятием уникального идентификатора объектов данных. 
Мы говорили о том, что за каждым объектом, будь то число или сложный составной объект (как, например, объект класса 
LinkedList, созданного нами в теме «Алгоритмы и структуры данных»), закреплено целое число — уникальный идентификатор. 
Он тесно связан с адресом ячейки памяти, в которой хранится этот объект.

Компилятор Python автоматически присваивает это число всем объектам. Зачем ему это нужно? 
Чтобы иметь возможность различать объекты, даже если они имеют одинаковое содержание. Удобно, согласитесь?

В нашей повседневной жизни происходит ровно то же самое. Каждый документ: паспорт, страховое свидетельство или 
документ о собственности, имеет свой уникальный номер, позволяющий найти его в списке всех документов. Когда 
вы получаете онлайн-заказ в точке выдачи, вас, как правило, попросят назвать номер заказа — уникальное число 
(или набор цифр с буквами), чтобы быстро и эффективно его найти. 
В библиотеке мы встречаем библиотечные индексы, в обычных магазинах штрих-коды.

###  -------------   Базы данных  -------------------
Везде и всюду мы встречаем объекты и их идентификаторы. Этот же принцип лежит в основе организации данных в электронном виде. 
В компьютере данные хранятся, как правило, в базах данных.

База данных — это упорядоченный набор структурированной информации или данных, которые обычно хранятся в электронном виде 
в компьютерной системе.

Помимо упорядоченности, данные удобно хранить структурированно. 
В простейшем виде базу данных можно представлять в виде таблицы (или нескольких таблиц). 
Рассмотрим таблицу, в которой хранятся все позиции заказов в нашем воображаемом интернет-магазине.

Таблица

И это далеко не вся информация, которая может храниться по заказу. Также может храниться: информация о платеже, 
тип упаковки каждой позиции, даже её хрупкость, а также имя сотрудника, который оформлял/готовил/отдавал заказ. И ещё много-много всего.

Казалось бы, всё хорошо… Но давайте посмотрим внимательно на эту таблицу. Что можно в ней заметить?