# D5.3. Связи между сущностями

Давайте подумаем:

как каждый заказ связан с одним из сотрудников;
как каждая позиция в заказе связана с каким-то конкретным продуктом;
и вместе с этим, как каждая позиция в заказе связана с самим заказом.
Итак, мы имеем связи между сущностями.

Базы данных, в которых на этапе проектирования заложены предопределённые связи между сущностями, называют реляционными.
Именно такие базы данных мы и будем обсуждать в нашем курсе. Однако стоит понимать, что есть и другие способы хранения данных, и о некоторых из них можно прочитать в этой статье. Если вы не имели опыта работы с базами данных, рекомендуется ознакомиться со статьёй после изучения этого юнита.

Существует три основных типа связей (отношений) между сущностями:

- Один к одному.
- Один ко многим.
- Многие ко многим.

### ----------  Один к одному --------------------
Этот тип связи между сущностями присутствует, когда один из объектов одной сущности связан только с одним объектом другой сущности.
Несколько улучшим нашу схему базы данных.
Мы прекрасно понимаем, что не все сотрудники работают с клиентами. 
Допустим, у нас есть и такие сотрудники, назовем их «Официанты», а также есть «Менеджер». И менеджер, очевидно, 
не занимается прямой работой с клиентами. Таким образом имеем, что у нас есть сущность «Сотрудник», которая является 
общей для двух других сущностей «Официант» и «Менеджер». Естественно, что каждый объект сущности «Официант» является 
в то же время и объектом сущности «Сотрудник». И связь между этими двумя объектами однозначна, ведь в реальности это 
один и тот же человек.

### ------------- Один ко многим ------------------------------
Пожалуй, это наиболее используемый тип связи между сущностями.

Такая связь рождается, когда объекту одной сущности может соответствовать несколько объектов другой сущности. 
Стоит понимать, что фактически объекту первой сущности может соответствовать один объект второй сущности или даже 
ни одного, но применение данного типа связи позволяет создать множество связей.

И именно эта связь обеспечивает отношения между сущностями «Заказ» и «Сотрудник». Каждому «Сотруднику» может 
соответствовать множество «Заказов». Аналогично с сущностью «Позиция в заказе». С одной стороны, каждая позиция 
относится к конкретному заказу, с другой — в заказе может быть одна или много позиций.

Такая связь действительно является наиболее используемой. 
Отчасти это заключено вообще в природе связей между любыми объектами. 
Каждый объект, каким бы мы его не выбрали, как правило, может быть связан с большим количеством объектов. 
С другой стороны, ещё один тип связи, который мы рассмотрим далее, также может быть реализован с помощью связи
«один ко многим».

### --------------------   Многие ко многим -----------------------
Мы видели пример такой связи и в нашем образце. У нас есть сущности: «Заказ» и «Продукт».
Очевидно, что в каждом заказе может быть много продуктов. И в то же время каждый продукт может быть в нескольких заказах. 
Естественно, имеется в виду не каждый конкретный физический объект (бургер), а именно абстрактный тип, который хранится 
в сущности «Продукт». Таким образом мы имеем широкую сеть взаимосвязанных объектов из двух таблиц.

Такая связь может быть представлена в виде схемы. 
Математически этот объект называется двудольным графом, но нам здесь важно обратить внимание на то, 
что каждый объект одного типа может быть связан с произвольным количеством объектов другого типа.

### ------------------- Ключи ---------------------------
На текущий момент мы выяснили, что база данных — это совокупность сущностей (таблиц).

Каждая сущность может содержать строки или объекты, обладающие некоторыми атрибутами. 
Между сущностями также могут быть выстроены связи — «один к одному», «один ко многим», «многие ко многим». 
Однако остаётся вопрос — как это реализуется?

Для того чтобы построить связь между объектами из двух таблиц (и сейчас даже неважно какого типа связь), нам необходимо 
каким-то образом отличать объекты в каждой таблице и уметь к ним обращаться. Вспомним, что каждый объект сущности 
(каждая строка) является уникальным. Это обеспечивается естественным или искусственным путём. 

Естественный путь — выбор какого-то одного атрибута из предметной области, который гарантированно является 
уникальным для каждого объекта (штрихкод продукта, табельный номер сотрудника, ISBN книги и т. д.). 

Искусственный путь — добавление нового атрибута, выступающего счётчиком объектов. Именно искусственным путем мы шли, 
когда создавали таблицы в предыдущей части юнита: мы добавляли атрибуты product_id, order_id и т. д.

Вне зависимости от того, каким путём мы идем при обеспечении уникальности, задаётся так называемый первичный ключ.

**Чтобы не усложнять, для простоты скажем, что первичный ключ — это атрибут, обеспечивающий уникальность.**

Для желающих слегка углубиться в то, какими бывают первичные ключи, 
можно обратиться к этой [статье.](https://habr.com/ru/company/oleg-bunin/blog/348172/#happening)

Как только мы имеем первичный ключ в исходной таблице, мы можем создавать связь из другой таблицы, объявляя в ней внешний ключ.

**Внешний ключ, опять же без необязательной строгости, — это атрибут, содержащий в себе значение первичного ключа строк 
таблицы, с которой строится связь.**

### ---------- Дополнительные материалы -----------
[Основы проектирования баз данных. Нормализация базы данных.](https://metanit.com/sql/tutorial/)
[Глава 2](https://metanit.com/sql/mysql/2.1.php) из этого источника отчасти повторит то, что обсуждалось нами здесь, но с другими примерами и более подробной информацией. Большинство из этого будет уже знакомо.
[Эта статья](https://habr.com/ru/post/194738/) раскрывает некоторые нюансы удаления данных в связанных таблицах, которые нужно учитывать уже на этапе проектирования.
[И ещё один очень большой, но столь же классный, материал от этого же автора.](https://habr.com/ru/post/193136/)