#  D4.3. Последовательности

Последовательность (sequence) — объект БД, предназначенный для генерации уникальных значений. 
Обычно последовательности используются для присвоения значений первичным ключам таблиц.

Интересный факт → В PostgreSQL последовательность представлена таблицей из одного столбца и одной строки.

Давайте вспомним схему наших таблиц. Вот, к примеру, запрос, создающий таблицу поставщиков товаров:

-- поставщики товаров
CREATE TABLE vendors (
    id BIGSERIAL PRIMARY KEY, -- первичный ключ
    name TEXT NOT NULL, -- название организации
    website TEXT -- веб-сайт
);

Как вы должны помнить, мы обычно создаём для каждой сущности специальное поле — id. 
Это поле содержит уникальные значения и является первичным ключом. 
Кроме того, указывая тип SERIAL для атрибута, мы заставляем СУБД создать последовательность и 
связать созданную последовательность с атрибутом. 
Также ограничение PRIMARY KEY означает добавление ограничений NOT NULL и UNIQUE.

Такой первичный ключ называется суррогатным, поскольку добавляется специально к любой сущности и 
не является частью смоделированной предметной области.

В противовес можно использовать естественные первичные ключи, которые естественным образом существуют в реальном мире: 
номер паспорта человека, регистрационный номер автомобиля, артикул товара, ИНН налогоплательщика и т.д. Однако такие 
естественные ключи существуют не всегда и чаще всего удобнее использовать суррогатный ключ.

После выполнения запроса на создание такой таблицы СУБД создаст следующие объекты:

1. Таблицу поставщиков vendors с атрибутами.
2. Ограничения целостности для первичного ключа id.
3. Последовательность vendors_id_seq для генерации последовательных значений первичного ключа

Теперь СУБД знает, что значение поля id должно получаться из последовательности vendors_id_seq. 
В этом можно убедиться, если посмотреть в PGAdmin свойства атрибута id таблицы vendors.

Это означает, что при вставке каждой новой записи будет получено очередное значение последовательности, и это значение будет использовано как значение атрибута id. При этом текущее значение последовательности будет увеличено на 1.

Тем не менее мы можем явно указать значение атрибута id при создании новой записи, например:

INSERT INTO vendors (id, name) VALUES (15, 'ООО Ландыш');

Тогда будет создана запись с идентификатором 15 (если такого значения не существует). 
При этом текущее значение последовательности не изменится, и механизм последовательной генерации будет нарушен. 
То есть, если текущее значение было равно 14, то попытка создания новой записи без указания id вызовет ошибку, 
поскольку последовательность станет равна 15, а такое значение уже есть.

Поэтому при создании записей лучше не указывать явное значение для атрибутов, привязанных к последовательностям. 
Если же такая необходимость присутствует, то можно изменить текущее значение последовательности с помощью оператора 
изменения объектов:
- ALTER SEQUENCE vendors_id_seq RESTART WITH 100;
Такой запрос сделает текущее значение последовательности равным 100