#  D2.12. СУБД. Принципы работы. Популярные СУБД

СУБД — программное обеспечение, предоставляющее инструменты для управления базами данных и информацией, которая в них хранится.

### СУБД предоставляют следующие основные возможности:

* создание, изменение и удаление баз данных,
* просмотр и изменение информации в БД,
* вызов функций, хранимых процедур, триггеров,
* обеспечение выполнения ограничений,
* работа с последовательностями,
* создание индексов,
* создание представлений,
* многое другое.

То есть все возможности, которые использует программист при работе с БД, предоставляют нам СУБД. 
И, самое главное, они предоставляют программный интерфейс взаимодействия (API), 
с помощью которого наши приложения работают с БД.

СУБД используют двухэтапную операцию записи данных в память компьютера. 
Данные сначала пишутся в файл журнала опережающей записи (WAL), после чего они переносятся в основные файлы БД. 
Это сделано по нескольким причинам:

* Журнал позволяет вести учёт операций манипуляции данными и при необходимости отменить часть операций или 
воспроизвести заново (например, при сбое системы).
* Журнал пишется в постоянной памяти последовательно, что быстрее, чем запись в файлы БД, 
где используется случайный доступ (эта разница особенно заметна на HDD и не так существенна на SSD и NVME).

Важнейшим для нас является тот факт, что реляционные СУБД обеспечивают выполнение требований 
ACID (атомарность, целостность, изолированность, надёжность):

* Атомарность: данные не могут быть изменены частично (например, если мы создали запись в таблице, СУБД гарантирует, 
что она будет создана полностью либо не создана вообще).
* Согласованность: связанные данные изменяются вместе (например, мы не можем удалить таблицу, на которую ссылаются 
вторичные ключи в других таблицах, сначала нужно будет удалить ссылки).
* Изолированность: выполнение одной операции не может изменить суть выполнения других, параллельных операций.
* Надёжность: СУБД гарантирует сохранение сделанных изменений даже в случае внезапного завершения 
работы или обесточивания системы (см. WAL выше).

Замечание. ACID — популярная тема на собеседованиях. 
Весьма вероятно, что вас попросят расшифровать эту аббревиатуру, объяснить смысл каждого термина и, возможно, 
привести какие-то примеры. Будьте готовы!

Наиболее популярные современные реляционные СУБД:

PostgreSQL, MySQL, SQLite (все свободные и бесплатные);
Oracle DB, Microsoft SQL Server, IBM DB2 (все платные и весьма недешёвые!)