# D2.5. Моделирование предметной области

### Когда вы приступаете к решению задачи по разработке ПО, то первым делом следует понять и формализовать модель данных предметной области.

### Примечание. 
При проектировании приложений на Python лучшей практикой считается отталкиваться от модели данных: 
то есть грамотно спроектируйте модель данных, сделайте её максимально простой, и алгоритмы станут ясны. 
Один разработчик, Роб Пайк, говорил, что если правильно представить модель данных, то алгоритмы будут очевидны (self-evident).

И да, вся программа и состоит из модели данных и алгоритмов. 
Из абзаца выше вы могли сделать вывод, что модель данных — это больше половины программы. 
Вы правы, часто это действительно так.
Но что же такое модель данных предметной области? Это такое описание предметной области (той области деятельности, 
которую мы автоматизируем), которое подходит для реализации в программе.

Само по себе моделирование не является чем-то сложным и подчиняется простым правилам. Алгоритм выглядит примерно так:
- Выделяем основные сущности.
- Определяем атрибуты сущностей.
- Определяем связи между сущностями.
- Определяем ограничения, которые должны накладываться на атрибуты.
- Рисуем диаграмму или пишем соответствующий код, который будет создавать эту модель данных на компьютере.

### Давайте разберём понятия, приведённые выше.
1. Сущность - Тип объекта реального мира, который требуется хранить в программе. 
   - Пример: Товар, продавец.
2. Атрибут - Свойство сущности, характерное для всех или большинства экземпляров сущности.
    - Пример: Для товара: цена, артикул, изготовитель.
3. Связь: Некоторая логическая связь между объектами реального мира.
   - Пример: Для продавца: адрес, веб-сайт.
4. Ограничения - Ограничения, характерные для предметной области
    - Пример: Количество цифр в номере телефона фиксировано, цена не может быть отрицательной, 
    - название товара не может быть пустым, все артикулы должны быть уникальными и так далее.

То есть создание модели данных — это представление той сферы деятельности, в которой мы работаем, 
в терминах сущностей, атрибутов, связей и ограничений.


