## Currency Data API

- /list: Returns all available currencies (Возвращает все доступные валюты).
- /live: Get the most recent exchange rate data (Получите самые свежие данные о курсах валют)
- /convert: Convert one currency to another ( Конвертируйте одну валюту в другую).
- /historical: Get historical rates for a specific day (Получите исторические курсы за определенный день).
- /timeframe: Request exchange rates for a specific period of time (Запрашивайте курсы валют на определенный период времени).
- /change: Request any currency's change parameters (margin, percentage) (Запросите параметры изменения любой валюты (маржа, процент).
{
  "success": true,
  "symbols": {
    "AED": "United Arab Emirates Dirham",
    "AFN": "Afghan Afghani",
    "ALL": "Albanian Lek",
    "AMD": "Armenian Dram",
    [...]
    }
}
## Exchangerate.host
#### Решение для получения текущих и исторических данных о курсах валют и криптовалют в режиме реального времени.

API обменного курса
exchangerate предоставляет простой REST API с обменными курсами в реальном времени и за прошлые периоды для 
168 мировых валют, предоставляя валютные пары в универсальном формате JSON, совместимом с любым из ваших приложений.

Данные о спотовых валютных курсах поступают от нескольких основных поставщиков валютных данных в режиме реального 
времени, проверяются, обрабатываются и доставляются ежечасно, каждые 10 минут или даже в течение 60-секундного рыночного окна.

Предоставляя наиболее репрезентативную рыночную стоимость Форекс (среднее значение) для каждого запроса API, 
API обменного курса обеспечивает работу конвертеров валют, мобильных приложений, финансовых программных компонентов 
и бэк-офисных систем по всему миру.