# D3.14. Практика. Работа с данными в БД

Давайте посмотрим, как работают операторы DML на примере нашей учебной базы, используя инструмент PGAdmin.
Заодно попрактикуемся с анализом плана выполнения запросов с помощью EXPLAIN.

### видео
План:

- Очистка таблиц.
- Пересоздание таблиц.
- Наполнение БД тестовыми данными.
- Различные запросы выборки данных.
- Вставка.
- Удаление.
- Удаление, нарушение ограничения.
- Обновление.
- Обновление, нарушение ограничения

##  ------------- Очистка таблиц. ------------------
-  проведена 

##  ----------------  Пересоздание таблиц. ---------------------------
-  проведена (разбил на 2 части: создание и наполнение БД)

## --------------- - Наполнение БД тестовыми данными. -------------------- 
ERROR:  Ключ (vendor_id)=(11) отсутствует в таблице "vendor".INSERT или UPDATE в таблице "product" 
нарушает ограничение внешнего ключа "product_vendor_id_fkey"
p.s. Такая ошибка уже была. Если создавать только одну эту таблицу 'verdor', то все нормально.
Решил этот вопрос через подставление данных `vendor_id` и `manufacturer_id`

### -----------------  Различные запросы выборки данных. ------------------------
```
SELECT product.id, product.name, product.vendor_id 
FROM product, vendor
WHERE product.vendor_id = product.id;
```
id      name                vender_id
1	"Fender Stratocaster"	1
2	"Fender Telecaster"	    2
1	"Fender Stratocaster"	1
2	"Fender Telecaster"	    2

Можно немного иначе
```
SELECT product.id, product.name, product.vendor_id, vendor.name 
FROM product
JOIN vendor
ON product.vendor_id = product.id;
```
### --------------------- - Вставка. ------------------------------
Добавили еще одно значение в продукт, потом закомментировали.
-- INSERT INTO product (name, price) VALUES ('Roland 15-KX', 50000);
Теперь надо связать эту строку с поставщиком.

- UPDATE product SET vendor_id = 2 WHERE id =5;  -- добавляем связь
### --------------------- - Удаление. ------------------------------
DELETE FROM product WHERE id = 5  -- удаляем значение с id = 5

### ------------------ Удаление, нарушение ограничения. -----------------------

DELETE FROM vender WHERE id = 1  -- ошибка. Мы не можем его удалить из-за того, нврушение ограничения внешнего ключа

Смотрим запрос по создание таблицы `product`
- vendor_id BIGINT REFERENCES vendor(id), -- ссылка на продавца
доюавляем в нее. Это позволить каскадное удаление заченений и связи
- vendor_id BIGINT REFERENCES vendor(id) ON UPDATE CASCADE ON DELETE SET CASCADE DEFAULT 0, -- ссылка на продавца
Если не хоим удалить товары, то можно оставить                   '-- ON DELETE DEFAULT'  ???
p.s. он что-то с удалением он нвпутал, не стал я пока удалять!
============================= Explain ------------------------------------
- SELECT  * FROM product 
- SELECT  product.*, vendor.name FROM product, vendor  WHERE product.vendor_id = vendor.id; 
- SELECT  product.*, vendor.name FROM product JOIN vendor  ON product.vendor_id = vendor.id; # то же самое
- EXPLAIN SELECT  product.*, vendor.name FROM product JOIN vendor  ON product.vendor_id = vendor.id; # то же самое