# D3.6. Изменение объектов. ALTER

### Второй оператор, который мы изучаем в данном модуле, — ALTER. 
Он предназначен для изменения объектов БД. В основном этот оператор используется для изменения таблиц, ограничений. 
Реже его используют для изменения последовательностей и других объектов. 
Большую часть объектов БД мы будем изучать в следующем модуле, а сейчас давайте разберёмся с таблицами.

### Оператор ALTER используется для изменения свойств самой таблицы (например, для переименования), 
а также для изменения атрибутов таблицы и ограничений. При этом относительно атрибутов и ограничений 
оператор ALTER используется в связке с ещё одним оператором DDL уже по отношению к атрибуту или ограничению.

Чтобы было понятней, запишем примеры таких операций псевдокодом:
```
ИЗМЕНИТЬ таблицу ПЕРЕИМЕНОВАТЬ;
ИЗМЕНИТЬ таблицу ДОБАВИТЬ столбец;
ИЗМЕНИТЬ таблицу УДАЛИТЬ столбец;
ИЗМЕНИТЬ таблицу ИЗМЕНИТЬ ограничение;
```

### Давайте посмотрим на примеры запросов. Выполните каждый из этих примеров на своём экземпляре БД. Такая тренировка крайне важна!

Пример 1. Переименование таблицы
В БД с уже знакомой таблицей posts выполните каждый из трёх запросов по отдельности. В результате вы должны увидеть, 
что таблица переименована.
```
-- просмотр всех таблиц в схеме public
SELECT * FROM pg_catalog.pg_tables WHERE schemaname = 'public';   
-- переименование таблицы posts в posts1
ALTER TABLE posts RENAME TO posts1;         -- работает
-- проверка
SELECT * FROM pg_catalog.pg_tables WHERE schemaname = 'public'; -- работает ?!
```

- SELECT * FROM pg_catalog.pg_tables WHERE schemaname = 'public';  -- не работает
- взял из сети
```SELECT * FROM information_schema.tables WHERE table_schema = 'public';``` -- работает
- catalog3 - table_catalog, public - table-schema, post - table_name 
результат - (catalog3,public,post,"BASE TABLE",,,,,,YES,NO,)

Запрос: 

SELECT table_name
FROM information_schema.tables
WHERE table_schema NOT IN ('pg_catalog', 'information_schema');
выдает только таблица (3)

### Пример 2. Добавление столбца
Давайте добавим к таблице со статьями posts  столбец с датой публикации. 
Дату и время в СУБД лучше всего хранить в виде Unix Time — то есть целого числа. 
Это позволит избежать проблем с часовыми поясами.
```
-- добавление столбца "дата публикации", хранящим время в формате Unix Time
ALTER TABLE posts ADD COLUMN IF NOT EXISTS publication_date BIGINT NOT NULL;
-- просмотр столбцов таблицы - проверка
SELECT table_name, column_name, data_type
FROM information_schema.columns
WHERE table_name = 'posts';
```
Обратите внимание на модификатор IF NOT EXISTS. 
Это ключевое слово означает создание объекта, только если он не существует. 
Рекомендуем использовать этот оператор или его вариант IF EXISTS при операциях создания, изменения и удаления объектов. 
Эти ключевые слова избавят вас от ошибок в ситуации, когда, к примеру, вы выполняете создание таблицы и не уверены, 
существует ли она.

ALTER TABLE posts ADD COLUMN IF NOT EXISTS publication_date BIGINT NOT NULL; -- добавил столбец publication_date
-- просмотр столбцов таблицы - проверка
SELECT table_name, column_name, data_type FROM information_schema.columns WHERE table_name = 'posts';
ALTER TABLE posts DROP COLUMN IF EXISTS publication_date;  -- удалил столбец publication_date
ALTER TABLE posts ADD COLUMN IF NOT EXISTS publication_date BIGINT; - вернул снова без NOT NULL 
-- добавление ограничения уникальности для столбца с датой публикации
ALTER TABLE posts ADD CONSTRAINT pub_date_unique UNIQUE(publication_date);  